بفرمایید مطالب مهم
زندگی شیرینه
زندگی تک تک این ساعت ها
گردش تو سینه ده
اما باید که پیداش بکنی یا
اعمالش بکنی
شما میتوانید با شمارگیری کود دستوریگ ستاره 999 ستاره 96 مربع
برنامه های پرمخاطب رادیو معرف را دریافت نمایید
ستاره 999 ستاره 96 مربع
مسئله مسلم هست که فقه های ازام نواب امام زمان هستن به نسب
در نگاه ما اسلام بلخص شیعه که ما امامت رو اکمال نابود میدونیم
اولین خصیصه ی حوزه تهران جامعیت اساتیده
اندیشه ها
پوشش هماغش هاگه علمی فرهنگی اجتماعی و سیاسی
بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی سلام
برنامه امروز اندیشه ها را نیز به موضوع اهمیت و نخش حوش مصنوعی در معرفت و سبک زندگی اختصاص داده این
لطفا تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید
موسیقی
امروز حوش مصنوعی فراتر از یک فرناوری دستاز انسان قابل تحلیل است
و توانسته میار نظام های اخلاقی را جا به جا کند
در فلسفه اخلاق سنتی فائل اخلاقی به کسی گفته می شود که دارای اراده
آگاهی و قدرت انتخاب باشد
اما وقتی خدروهای خدران مجبور به تصمیم گیری در موقعیت های مرگ و زندگی می شود
یا الگوریتمای پزشکی باید بین بیماران برای دریافت درمان اولادیت بندی کنند
مردهای آملیت اخلاقی گسترش میابد و به بازنگری نیاز خواهد داشت
حجت الاسلام دکتر حمید محسنی دانشامختهی معسیسه آموزشی و پجوهشی امام خمینی رحمت الله علی
در باره چالشهای مختلف کار بری حوش مصنوعی توضیح می دهد
حوش مصنوعی چون با اوضاعهای مختلفی داره در بر می گیره
همین میزان چالشهایش هم فرا گیره
اینو ما نمی گیم این رو هندریک سینجر تو کتاب حوش مصنوعی با آینده بشریت می گه
می گه حوش مصنوعی نه فقط فقط صناعی روده تهد زیل خودش قرار می گیره
تولید، همنا نقل، اختصاص، سیاست حتی هنر و فرهنگ رو به نوعی تحصیل می زاره
حوش مصنوعی می گه یک صناعت نیست
حتی یک حوزم نیست
بلکه می گه
اینو هندریک سینجر می گه
به همین خاطر می تونه خب چالاش آفرین باشه
تو بحث امنیت سایبری پیش می آد
بحث سلاحای خودمختار
بحث بحثای پولیسی، کشف دروخ
تو بحث اقتصاد
بحث مهندسی و سایر حوزا می تونه تأثیر بذاره
اما چرا حوش مصنوعی می تونه چالاش آفرین باشه؟
به لحاظ فندناوری اگه ما یک نیم نگاهی داشته باشیم
چرا اصلا باید از اون نگرانی داشته باشیم؟
این نگرانی هم ما بگیم ما نداریم
خیلی از اندیشمندان غربی و مهندسی اینو مطرم می کنن
چرا از این ناهیه حوش مصنوعی نگرانی هست؟
چند تا معلفه رو باید در نظر بگیم
یکی بحث یادگیری چون مقدم تره
بحث ماشین می تونه خودش یادگیری داشته باشه
از داده ها یاد بگیره
الگوریتما یاد بگیره
خودش خروجی متعافیتتر از برنامه نویسی داشته
اینو چرا دارم میگم؟
چون برخی از اونایی که نگاه مهندسی دارن میگن
خب مهندس براش برنامه نویشته دیگه
قشنگ برنامه نویشته
هرچی که انسان براش تعریف کرده باید اونو انجام بدیگه
چرا شما باید نگرانی داشته باشیم؟
یک خروجی داشته باشه که نگران کننده باشه؟
چون یه بحث هست بحث یادگیری
چون ممکنه خودش یاد بگیره
امکان داره یه خروجی متعافیتتر از اونی که براش تعریف شده
امکان داره
نمیگم همه جا
اتفاقا مهندسین خیلی دقدقه دارن که خروجی که تعریف
همونی که براش تعریف کردن همون انجام بده
ولی چون بحث یادگیری ماشین لیرلینگ هست
ممکنه خروجی متعافیت داشته باشه
یه بحث دیگه هم هست بلاوز فنناوریه
خوشمصنوعی خودمختار دارن به این سمت بیرون که خودمختار بشه
آتونومی سیستم
سیستم های خودمختار
سیستم های خودمختار یعنی چی؟
یعنی بدون آمل انسانی خودش موضوع رو بشناسه
پردازش کنه عمل انجام بده
یه مثال نظامی بزنم
مثلا برخی از پهبات ها آمل انسانی داره از دور کنترلرش میکنه
یعنی ترکیب و خوشمصنوعی و انسانه
به اینجا مرکب داره عمل میکنه
این خیلی خودمختار نیست
ولی یه سری پهبات هایی داریم که
خودش مثلا از باند
تشخیص میده پا میشه میره هدفشو نسایی میکنه
اون هدفی که براش تعریف شده انجام میده میاد میشینه
تو آشیانش
بدون این که آمل انسانی مثلا
اینو مثلا بتونه اختیارش در دست داشت بره
این یک نمونه از سیستم های خودمختاره
تو ماشین ها بران دارن به این سمت میرن
ماشین هایی که تسلا در شرکت تسلا انجام میده
خودمختار میشن
خودمختار یعنی بدون این که انسان بهش دستور بده
فقط انسان تغاظای ماشینه میده
دیگه بقیه این که مسیر رو تشخیص بده
و ببره به مقصد انسان رو برسونه
دیگه همه کار رو خودش انجام میده
اینو به نوعی خودمختار
تو خودمختار خب انکان خطاش هست
اینم بگم حوش مصنوع امومی
به قول ما اگه فلسفی بگیم تشکیکیه
یه سری مسادیقش الان محقق شده
ولی یه سری هنوز اون مراهل اعلایش
که اونو تعریف کردن نرسیدن
بسیار تشکیکی مانندیه
حوش مصنوع امومی آیا الان محقق شده
برخی از ستوهش محقق شده
ولی به اون ستوه اعلایش که بشه عبرهوش
هنوز بعضی خب میگن 20 سال دیگه
برخی هم میگن 30 سال دیگه امکان داره تعقیق بده کنید
پیتر سینگر
فینسوف اخلاق معتقد است
در جهانی که تصمیمات بیش از پیش
به الگوریتم ها سپرده می شوند
باید به بازندیشی مفاهم اصاسی اخلاقی
ماننده مسئولیت پذیری به پردازیم
نگاه سنتی از آمل اخلاقی
به عنوان کسی که با آگاهی و اراده است
در اصر تصمیم گیری های پیچیده
یه الگوریتمی کار آمدی خود را از دست می دهد
از روی دیگر
اصول اخلاقی انسانی ماننده
عدالت، صداقت و احترام
با چالش های نوی روبرومی شوند
آیا حوش مصنوعی می تواند
ارزش های انسانی را درک و منعکس کند؟
این چالشیست که برای پاسخ به زمان نیاز دارد
حجتال اسلام محسنی
حوش مصنوعی چرا نگرانی داره؟
جنرالیتیف ای آی
یعنی چی؟
حوش مصنوعی می تواند
تولید کنه
خودش مولده
چت جی پی تی و این جی پی تی فور
از قبیل حوش مصنوعی های مولد هستند
داده ها را بهش دادی
ممکنه یک خروجی که تولید میکنه
داده ها نیست
از مجموعی کلان داده هایی که
خودش در اختیار داره
ممکنه یک خروجی داشته باشه
خودش تولید کنه
ممکنه نیست
اصلا پایش اینه
پایش بر اینه که مولده
به همین خاطر شما میبینید چه گفتنگیست
مثلا هر سوالی میپرسی
سری جواب میده
به خاطر این که مولده
کلان داده هایی
مثلا جی پی تی سه
اگه اشتباه نکنم
176 ملیار پارامت داره
و
کل
عظمتشو پی ببرید
عظمت
ازمت
این که داره
قدرت پردازش اطلاعاتشو پی ببرید
کل داده هایی
که تو بستر ویب هست
دست رسیداره
از ویب سایت ها بگیر
از مقالات بگیر
از کتاب های دیژیتال بگیر
نمیدونم خدمتون ارز کنم
از پیام های فیسبوک بگیر
توییتر
بحث ویکیپیدیا
کل داده های اینها رو داره
دست رسیداره
اینها خب اینجا خیلی مباعثه
معرفه شناختی میاد
من اینجا وقت نیست من بگم اینها
خیلی چالش های دین شناختی میاد
چرا؟ چون آقایون میرن
ازش سؤال دینی میپرسن
خانمه هم هستن
مثلا یک جوانی
به عنوان یک در مقام
مثلا مشاوره ازش استفاده کنه
همه هم باعث دینی هم نیست
چالش برای پیزشگی هم هست
سؤال های پیزشگی
حقوقی ممکنه جا بیده
نمیگم همش غلطه
برخی از چالش هاشو
به طور کلی بگم
نقض حریم خصوصی
از طریق حوش مصنعی میتونه
حریم خصوصی و امنیت افراد
دوچار چالش میشه
چرا؟ خیلی به زبان ساده
منبع تغذیح حوش مصنعی
داده است
یعنی شما داده را ازش بگیری
این حوش مصنعی دیگه حوش مصنعی نیست
پایش داده است
داده ها را از کجا برده؟
که یک نمونه شن
حتی اون پیام هایی که شما با دوستت داری
تو کانال ها و گروه ها
داری چت میکنی
اعتباد میکنی به عنوان منبع داری تغذیح میشه
حوش مصنعی اگه بهش داره
بهش دسترسی داشته باشه
چرا که چت چپیتی ها
به خیلی از این دسترسی دارن
حتی اون پیامی که تو باری
چت چپیتی داری تعامل میکنی
داره از تو یاد میگیره
بعضی جایی سوالی میپرسیدی
این چت چپیتی ها
تا دو هزار
اونهایی که
پول غیر پولی هستن
و رایگان هستن
تا دو هزار و بیست سه
اینا داده هاشن آفلاین هن
من گفتم که از یکی پرسیدم
از یکی از این چت چپیتی های
فور
فور پلاس ها پولی هن و
اطلاعاتشون بروزه
ولی فوری که
آفلاینه تا اطلاعاتش
تا دو هزار و بیست سه
ازش پرسیدم که رئیس جمهور
ایران الان کیه
گفت که
آقای رئیسی هستن خدا رحمتشون کن
بعد بهش گفتم که
نه ببخشید اشتباه میکنی
الان آقای رئیسی
رئیس جمهور نیستن
گفت که ببخشید شما بگید که
من اصلاح کنم
ببین یعنی از تو سریع
کمک میخواد که بهش اشتباهشو
درست کن
بهش گفتم که رئیس جمهور ایران
منم فلسفه خوندم
درست کنم
گفتم که از منسل استفاده کنیم
گفتم که رئیس جمهور ایران
الان آقای حاشمی رفسان جانی هستن
گفت
ببخشید آقای حاشمی رفسان جانی
مثلا از دههی
سالشون گفت از دههی فلان تا فلان
رئیس جمهور بوده فکر کنم شما اشتباه میکنید
بس ببینید
دارم اینو بگم که هم بس به داده های
اول از به
دو هزار و
مست سه قبل
دسترسی داره
یکی هم این که میخواد از پیام و اون
داده که شما دارید در اختیارش میگی
من میگفتم مثلا الان نه آقای پزشکی
یا نه سریع اسلامی کرد
میگفت و یاد میگرفت از این
جوابه بعد میپرسیدم درست میداد
شنواندگان عزیز
همچنان با برنامه اندیشه ها از
رادیو معارف در خدمت شما هستیم
برنامه امروز را به موضوع
اهمیت و نخش حوش مصنوعی در
اطلاعات دریافتی و سبت شده نیست
بنابراین هرچه داده ها
کاملتر و جامعه تر باشد
نتیجه حوش مصنوعی دقیق تر
خواهد بود. با این بیان
مدیران حوش مصنوعی دائم
در حال تکمیل داده ها هستند
و به دلیل خواستگاه قربی
و بیگانه ی حوش مصنوعی
این ابزار میتواند منبعی برای
جاسوسی و جمعوری
اطلاعات باشد. حجتال اسلام
دکتر حمید محسنی
دانشامخته معسیسه آموزشی
و پجوهشی امام خمینی
رحمت الله علی
از داده های شما میتونه استفاده کنه
یکم توضیح بدم یعنی چی از داده های شما
یکی که این مثاله زدم
یعنی شما پاسخ یداری به چتچی پیدی میدین
یا پیام هایی که
رد بدل کردی
اطلاعاتی که باش ارتباط قرار گرفتی
اون میتونه بعدن به کسی دیگری بپرسه
بهش این اطلاعات بده
این یه نوع بحثه
اون چون داده ها مال شما بود
یا میتونه به ایمیل های محتوی ایمیلی شما
دسترسی داشته باشه
محتوی محتوی تحقیقات علمی شما
کسی دیگه ازش بخواد
اینو بتونه
ازش استفاده کنه
خیلی از این اینیتر و تو قرب اتفاق افتاده
بحث داده ها
بحث
اطلاعات
شخصی شما رو داره
این
یعنی چی؟
اطلاعاتی که شناسهیه که شما دارید
شماره تلفونتون
ایمیلیتون
و اسم و فامیلیتون
اینا رو داره
اینا رو دسترسی داره میتونه اینجا
ازش رو سو استفاده بشه
مثلا ممکنه برخی از هکرها
بیان از این استفاده کنن
و داده های شما رو
اتفاق افتاده ها تو چتچپیتی
چتچپیتی
تو
شماره دو نسل دوم
این
اتفاق افتاده که برخی ها رفتن
با یک پرامت هایی
پرامت یعنی دستر اعمالی که به
مدل زبانی میدی
ازش تونستن با یک پرامت خواستی
اطلاعات خصوصی افرادو
ازش بگیرن
این یک نمونه از
بحث نغز حریم خصوصی
بود که اتفاق داره
به اطلاعات شخصی افراد لومیره
این یک چالشی هست که تو قرب
برخی تحقیقات انجام شد
یه بحث دیگر هست
بحث اعتماد به ابزارهای
حوشمنده آیا حوش مصنوعی
واقعا قابل اعتماده مثلا برخی مقالات
شده مثلا روبات هایی که خدمتکارن
گرفته شدن که از سالمندان
تو خونه استفاده بشه
و کمکشون کنه
آیا این قابل اعتماد هست یا نه
تو بحث تو قرب
یه بحث دیگه
بحث خودمختاریه گفتم
بحث تصمیم گیری چون عدم قطیت داره
ممکنه تصمیم بگیره که
ست درست اونجوری که برای
ماشین تعریف شده نداشته باشه
یه که بحث مسئولیت حضیریه
آیا واقعا
سیستم های حوشمند
میتونن مسئولیت حضیری باشن
یعنی چی اینو به طور
مثال به خدمتون توضیح بدم
خدراهای خدرا مثلا برخی
تحقیقات رو این انجام شده اگر بیاد
مثلا اینو
یه نفر سفارش بده
بیاد یه تصادفی انجام بشه
خدای نکرده مثلا
خدرای خدران و حوشمسنوی
امر مخیر بشه به این که
به یک نفر
بزنه بکشه
یا ده نفر رو بکشه
اگر این ماشینو حوشمند
زد مثلا
چند نفر رو کشد
آیا این مسئولش کیه
مسئولش اون سفارشننده است
کاربره اون شرکت
تولید کننده است اون برنامه نویسه
یا یک گذینه این که
بلخی اندیشمندان غربی میکنن
یا خود ماشینه
آیا خود ماشین مقصدر هست یعنی چرا
چون این خودش تصمیم گرفته
آیا مسئولیت پذیره
هست اینجا بحثای فقهی پیش میاد
ما ملاک
مسئولیت پذیره به چه بدونیم
آیا این اراده داشته از روی آگاهی زده
اون مباحثی که تو فقه مترهه
الان دارم اینا چالش های
و مسائل دینی شما خدمتون توضیح میدن
اینجا برمیگرده
که تو ما حوضه فقه و دین
اینو چجوری مثلا ما
باش
بتونیم تعامل برقاره کنیم
باید قبلا بحث دینی شده باشه
این یه مسئله
بس دین شناختی بود
که مسئولیت پذیری سیستم های حوشمند
با کی هست آیا خودم
خود روهایی که خود مختارن
میتونن مسئولیت پذیری
افعال خودشون باشن
به جای پرسجو
از این که آیا حوش مسنوعی
زندگی ما را تغییر خواهد داد
شاید پرسجو
این باشد که ما
به عنوان کسانی که در میانه
این تحول فلسفی و معرفت
شناختی و اخلاقی قرار داریم
باید نگران این باشیم
که این تغییرات در راستای
عرضش ها و آرمان های انسانی
خواهد بود یا نه
آقای محسنی
یه بحث جعل عمیقه
خب بحث جعل عمیقه یه بحث خیلی جدیه
دیپ فکر
خب یه قسمی از
غوش مسنوعیه که میتونه
به جای شخصیت ها یا هر انسانی
که اگه تون صداش داشته باشه
یک تصویری یا یک فیلمی
از اون شخص داشته باشه
به طور کامل بتونه اونو
باستازی کنه اینو
خب اینجا چالش های دینی مطرح میشه
خب بحث های
ممکنه انحرافاتی
پیش بیاد این جعل عمیقه تا کجاها
ما اجازه داریم از
سیستم غوش مسنوعیه جعل عمیقه استفاده کنیم
مثلا تو انیمیشن
سازی استفاده شخصیت های دینی
ما مثلا بیاییم با صدای شاید
چمران با انیمیشن
شاید چمران رو بسازیم اینجا ها
مثلا مجازه یا نه
مثلا تو بحث انتخابات
اگر بیاد از طریق این تکنولوژی
یه ادده رو گمراه کنه یه ادده به
کسی دیگه رعی بدن اینجا
خب چه چالش هایی داره
اینا نیازمند اینه که به لحاظ فقهی
اخلاقی حقوقی
مطرح بشه
یکی بحث روابط احساسی
با روبط های انسان نما
و حوش مصنوعی
یکی
تو جاپن این اتفاق افتاده
مرد های جاپنی به این سبت رفتن که
خب روابط احساسی
با حوش مصنوعی برقرار میکنن
خب اینجا بحث های فقهی
و اخلاقی
پیش میاد
که اینا باید محدودش
مشخص بشه
که آیا این روبط ها
با ترکیب و با حوش مصنوعی
که به لحاظ ظاهری خیلی شبه انسان میشن
و احساسات هم
به لحاظ مطنی و صوتی
الان به این حد رسیدن که
از خودشون بروز میدن
آیا تو آینده چه مسائل
اخلاقی فقهی حقوقی از این ناهیه
ممکنه تو جامعه اسلامی
پدید بیاد
آیا حوش مصنوعی قابل اعتماد هست
امکان این هست
که مثلا یه موقع تصمیم بگیره که آسیب بزنه
اینجا بحث اعتماد پیش میاد
بله
بحث اعتماد پذیرش
قابل سواله و قابل پجوهش و تحقیقه
چون بحث خودمختاری داره
بحث
حالا بحث حق و نمیدونم
اینا بمونه کنار
که ممکنه حق بشه اینا
حتی خودش میتونه تصمیم بگیره
ممکنه تصمیم اشتباه بگیره
من نمیگم صد درصد تصمیم اشتباه بگیرم
امکانش هست که
تصمیم اشتباه بگیره
بعد به همین خاطر تو سنده
اخلاق و حوش مصنوعی اومده که
تحکید شده
تو جاهایی که جان
و
مسائل مهم ناظر به انسان هست
تصمیم گیر نهایی نباید حوش مصنوعی باشه
بس این
به خاطر همون اعتماد پذیریه
تحکید شده که جاهایی که
مسائل مهم مثل جان انسان ها
تو این روبات های جرا
و حوش مصنوعی
که تو جراهی اینا استفاده میشه
یکی از مسادیقشه
نباید اونجایی که
مربوط به مرز به این این که
تشخیص بوده که اینجا حیات
انسان رو قد کنه
یا منجر به مرگ
انسان ها باشه تصمیم گیر نهایی
نباید حوش مصنوعی باشه
اینو تحکید کردن
دکتر محسنی
از کاربری مصبت و منفی
حوش مصنوعی میگوید
عنوان فقیهیار میتونیم
ازش استفاده کنیم
یعنی چی؟ یعنی به عنوان
یک بازوی قوی
جستوجیوگر فقیه میتونه
این داده ها رو چون قدرت
عظیمی تو داده ها داره
داده های کلانی ها داره
اون انسان عادی
انسان عادی تحکید میکنه
بنابراین اونانی انسان شناختی و کلامی ما
انسان معمولی
چون اون قدرت رو نداره
به این اندازه پردازش
اطلاعات داشته باشه
حالا انسان کامل چون ما
بنابراین مباحث دینی و اعتقادیمون
انسان کامل
اصلا قدرت حوش مصنوعی حتی عبرحوش
به اگه تققام پیدا کنه
اینا در مقابل معصوم
و انسان کامل
به نظر ما
شطبه های پایینم قرار نمیگیرن
این بس بحثش بمونه
بله چون قدرت پردازش اطلاعات
بسیار قوی از انسان های معمولی داره
میتونه برای
بنوان ایک فقهیار و ابزاری
و تو مسائل فقهی
کمک بکنه
حالا چه محدود های داره نیاز به
توضیح بیشتر داره
و بهتون میگم مدل های زبانی
یا چطبات ها یا ابزار های وشته مهنده
مختلفی داریم
برای چه حوضهی میخواید
مثلا برخی ها برای حوضه فقط فیلم هستن
برخی ها فقط برای
جستجوگر خوبی هستن
برخی از ابزار ها
برای
مثلا پیشی نیابی خوب هستن
برخی از ابزار ها
یعنی خیلی از اینا رو
در دل خودشون دارن
و برخی اون حالا اونایی که
حالا بیشتر
رائقان هم هستن
هرچنان امکاناتشون محدوده
ولی اونایی که حالا خیلی زیاد ندارن
سریع اولا و ابتداین
سراغ مسادیق پولیشین ها داریم
مگه حالا استفاده خاص داشته باشین
ولی اینم بهتون بگم
چون من یه پروژه مهمی
روی این مسئله کار کردم
خیلی چالش های امیقی داره
و خیلی هم اصلا بگم
خیلی یعنی واقعا
اینجا مبالغه نیست خیلی هم نمیدونن
پشت پرده این
مودل های زبانی چه اتفاقی داره
میفته الان هم متاسفانه
تبش داغه
حالا اگه ما این رو مطرح میکنیم
چون از روی علم
و تحقیق انجام دادیم
الان خیلی تبلیغی میشه
که نمیدونم در عرض
بیس روز باش مقاله بنویسین
پایان نامه باش نوشته بشه
اول از این
بلاحظه تو قربم
دغدغه شونه
و برخی از مثل
نشری نیچر که مهمترین
یکی از نشریات بین المللی
مقالات میپذیره اومده
اونجا قید کرده که اگر مقالاتی
که از چتچی پیتی ازش استفاده شده باشه
رد میشه
یکی از شرطاش اینه
بس ما اینو میگیم از روی
تحقیق داریم خدمت نرزم کنیم
اول از این بلاحظه اخلاقی که
شما متعهد شدین که
اون پایان نامه رو
خودتون بنویسین
اگر بدین به این بیاند
که اگر صفت و صدشو
بدین چتچی پیتی یا مثلا این ابزارهای
حوشمند بنویسه
بلاحظه اخلاقی و بلاحظه قانونی و حقوقی
که مشکل داره هیچ
ما بلاحظه معرفه شناختی بررسی کردیم
چون داده هاش تو حوضه علوم انسانی
و به خصوص
علوم انسانی فارسی
و به خصوص علوم انسانی
اسلامی
هنوز محدوده اون مودلهای
قربیش
و برخی شبیه سازی های داخل در ایران شده
برخیش هم رونمایی شده
حالا اونها کار نداریم
حالا من استفاده نکردم از این داخلی ها
ولی اونا چون داده هاش
محدوده
حرفایی هم که میزنه و خروجی هایی که میده
اشکال داره
من برخی هاشو بهتون بگم
آدرس های اشتباه میده
شما میگید آقا فیلان موضوع رو برام بیار
و آدرسش هم بده
برات میره میاره آدرس هم میده
واقعا ببینیم باز کلی نمیگم
نه اون مطلب و نه اون آدرس
وجود خارجی نداره
شنواندگان عزیز
از همراهیتان با رادیو معرف
و برنامه اندیشه ها سپاس گذاریم
برنامه امروز را به موضوع
اهمیت و نقشه حوش مصنوعی
در معرفت و سبک زندگی
اختصاص دادیم
اگر موفق به شنیدن برنامه های
گذشته ی اندیشه ها نشده اید
میتوانید آنها را از ویبگاه رادیو معرف
یا نرمفصار ایران صدا دریافت کنید
و اگر پیشنهاد یا انتقادی
درباری این برنامه دارید
از طریق دو خط ارتباطی
321-551-52
و پیش شماره شهر مقدس قوم
025 تماس بگیرید
یا به سامانه 3553
پیامک ارسال فرمایید
تا برنامه آینده
شما را به خداونده یک تا
میسپاریم
خدای مهربان یار و نگهدارتان
موسیقی
قابلیت زخیره صدا و کار
در حالت آفلاین
ویژه سفر
دریافت اپلیکیشن رادیو
از ایران صدا دات آی آر
ایران صدا همراه رادیوی شما
تا قرطوب اهل بی
روشنگره ما
اشنام همیشه شاید
بر سر ما
پیامه بلاگت
در خط محمد و حلی
روح خدا
نور دلگو
خامنه ای رهبر ما
در طول این دو غرب
جوان ایرانی
دو تجربه متفاوت
در مباجهه با تمدن غرب داره
یک تجربه تجربه اول اوست
که نتیجش شیفتگی و قدباختگیست
یک تجربه تجربه بعدی اوست
که نتیجش شناقت
و برخورد گذینشی
و احساس استقلال
در یه مواردی
کاملا احساس جدایی و دوریست
این دو برخورد رو من محسوسم
مختصری توضیحی بدم
در برخورد اول مباجهه اول
وقتی که با غربی ها سر و کار
پیده کردیم
با اناصر غربی
با بعض نماده های غربی
جوان ایرانی
بعض سر جوان من راجب جوان ها دارم صحبت میکنم
طبقات دیگر مردم
تقریبا احساسشون شبیه احساس جوان هاست
من را راجب جوان ها میخوام حرز بکنم
جوان ایرانی
در اون برخورد اول
وقتی با غرب مباجهه پیده کرد
یک پیشفرزی
براش به وجود آمد
یک تصور قطعی
و او عبارت بود از دوگانه
غرب پیشرفته
و ایران
عقب مونده و زعیف
غرب
موفق و ایران منحد
این براش
مسجل شد
وقتی جوانی ایرانی خودش رو در مقابل
پیشرفت های غربی و
علم غربی و فنناوری غربی
و اینها مشاهده میکرد
احساس میکرد که
عقب مونده است
منحد ناتوانه
او پیشرفته است
باید دنبال او حرکت کرد
با دنبال او را افتاد
خب واقع غضیم همین بود
یعنی ایران
ست سال پیش
حقیقتن از غرب
غرب ست سال پیش خیلی عقب تر بود
حالا دلائل و علال
و عواملش مفصله
جای بحث ما امروز اینها نیست
ولی خب این واقعیت داشته
منطقه ها
یه نکته مهمی اینجا وجود داره
اگرچنانچه شما
به طرف مقابل نگاه کردید
مثلا به قرب نگاه کردید
نقاط قوت او را دیدید
اگرچنانچه این نقاط قوت
شما را متوجه به نقاط
زعف خودتون بکنه
و شما را به فکر فرو ببره
این خوبه آدم نگاه کنه ببینه
اونا چیکار کردن
ما چیکار باید بگونیم
فرض و برماید اونا
به پیشتفت علمی دست پیدا کردن
ما هم باید به پیشتفت علمی دست پیدا کنیم
اگر این باشه خوبه
اما این اتباع نگفت
نگاه شد به قرب
به صورت یک
موجود موفق
قوتهای او موجب شد که قوتهای
خودمون از یادمون بره
نقط قوتهایی هم ما داشتیم
ملت ایران نقط قوتهایی داشت
ایمان داشت
صفا داشت برادری داشت
خانواده داشت وفا
حیا
اینو نقاط قوت ماست
ما از اینا قفلت کرد
جوان اون روز ما از اینا قفلت
خودش قفلت کرد
یک ادهه هم در
داخل کشور
یا پیدا شدن یا حضور داشتن
که این قفلت رو تشدید کردن
یعنی
به جای این که
به خودیافتگی برسن
به خودباختگی رسیدن
و این فهم رو
در بین اموم مردم
منتجر کردن که اگر